Gracias. Gracias.
Sin preámbulo y con mucho afecto a todas
las fuerzas políticas,
sociales,
todas las organizaciones que hacen parte
de como se llama este discurso, la
alianza por la vida, la equidad y la
democracia.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
en primer lugar
quiero expresar mi solidaridad con el
pueblo del Cauca y del Valle del Cauca,
ante la cadena de actos terroristas
que tienen por blancos civiles y que han
dejado numerosas personas muertas y
gravemente heridas.
El objeto de estas acciones está a la
vista, ya lo señalaba la compañera
futura vicepresidenta de la República,
Aida Quilque.
De lo que se trata aquí es de provocar
el máximo miedo,
desestabilización
y generar la sensación
de que se requiere volver a las
fórmulas. tantas veces fracasadas de
militarizar a Ultranza los territorios.
Es evidente que los autores de estos
actos terroristas
buscan favorecer, digámoslo con
claridad, el proyecto político de la
extrema derecha.
Sin duda, sobre eso que no quepa duda.
Esto no es gente que está trabajando por
transformar el país ni por beneficiar a
las comunidades. Esta es una guerra
contra el pueblo del Cauca y del Valle
del Cauca.
Repito, es evidente que los autores de
estos actos terroristas buscan favorecer
a la extrema derecha, paralizar la
movilización política y electoral del
pueblo en territorios que han mostrado
un claro respaldo a la política de
nuestro gobierno,
hacer el mayor daño posible a las
organizaciones y a los movimientos
sociales y a sus liderazgos en esos
territorios.
Frente a ese terrorismo,
afirmamos hoy que nuestra reacción es de
firmeza serena, de respaldo total a los
movimientos sociales y de persistir sin
alteraciones, óigase bien, sin cambios
en nuestra agenda y en nuestra labor de
seguir haciendo la movilización
multitudinaria
que llena plazas
parques y calles por todo el país. La
ola progresista y democrática que está
recorriendo a Colombia.
Por eso, desde ya llamamos a convertir
este primero de mayo el día de los
trabajadores y las trabajadoras
en movilizaciones en solidaridad con el
pueblo colombiano,
rechazo abierto y frontal al terrorismo
y reafirmar el camino del cambio social.
No lograrán que sedamos al miedo, a la
violencia y al odio. Se los decimos con
toda claridad.
Hoy nuestra mejor respuesta a esas
acciones de terror y al discurso del
odio de la extrema derecha en este acto
es presentar públicamente a la gran
alianza por la vida como coalición que
reúne numerosas fuerzas políticas y
sociales de todo el país. Somos una
poderosa corriente diversa y unificada
que reúne muy variadas y plurales
expresiones
identificadas por ideas programáticas
claras que buscan continuar el camino de
la transformación de la sociedad
colombiana hacia la equidad y la
democracia.
Así lo vamos a conseguir, tengan la
certeza, con el triunfo que vamos a
obtener y eso es cada vez más claro el
próximo 31 de mayo en la primera vuelta
de las elecciones presidenciales.
Hoy tenemos ante nosotros una decisión
histórica.
Avanzar con determinación hacia una
transformación social que dignifique la
vida.
reconstruya el tejido comunitario y haga
irreversible la justicia o retroceder
hacia fórmulas del pasado que ya han
demostrado ser contrarias a la vida, a
la democracia y a lo mejor que ha
construido la humanidad.
La de la extrema derecha y la nuestra
son dos visiones del mundo y del país
abiertamente divergentes y opuestas.
No nos equivoquemos ni contribuyamos a
inducir a error a la gente.
No es solo una disputa política, no es
solo un asunto electoral, es una
elección profunda, histórica y ética de
dos caminos distintos. es la definición
del tipo de sociedad que queremos ser y
en esa decisión no podemos ser
neutrales. Lo decimos con claridad. Es
trascendental que el pueblo colombiano,
nuestras ciudadanías,
nuestro proyecto político, quienes
integramos esta alianza, tengamos plena
y cabal conciencia de este hecho. Esto
es lo que está en juego en la contienda
electoral que estamos adelantando
actualmente.
Llevar a necesidad estratégica la
derrota de la extrema derecha en nuestro
país no es un asunto de enemistades
personales,
de rencillas políticas. No es un
problema coyuntural.
Se trata del asunto decisivo que define
el futuro de nuestro país y la
posibilidad de contribuir a un mundo
mejor, a un orden global más justo,
equitativo y sostenible.
Durante décadas se nos dijo que el
camino del neoliberalismo
traería prosperidad para todas y para
todos.
Sin embargo, la realidad que hoy
enfrentamos es radicalmente distinta.
Un grave estado de postración de la vida
social es el que ha dejado el
neoliberalismo
y de preocupante degradación moral en
todos los planos.
El neoliberalismo
no solo amplió e intensificó la
desigualdad y la pobreza, sino que llevó
a niveles extremos la concentración
de la riqueza, erosionando las bases
mismas de la convivencia entre los seres
humanos.
Poco a poco se instaló la cultura del
egoísmo, de la competencia sin límites,
del sálvese quien pueda, donde el otro
dejó de ser un semejante para
convertirse en un obstáculo o peor aún
en un desecho humano.
Como lo advirtió con claridad el Papa
Francisco, quien dedicó su pontificado a
esta idea,
surgió una sociedad que ha normalizado
el odio y el desprecio hacia los pobres,
hacia los abandonados, hacia los
migrantes, hacia los enfermos, hacia los
descartados
por el mercado imperante y con ello se
normalizaron conductas como el racismo
estructural, la violencia patriarcal
contra las mujeres y las diversidades
sexuales y se redujo la naturaleza a un
simple objeto de explotación. Esta
visión utilitaria de la vida ha causado
un daño enorme, considerable a los lazos
de solidaridad,
cooperación y cuidado mutuo que
sostienen a la especie humana.
Cuando se rompe el tejido social, cuando
se deshumaniza al otro y a la otra, la
violencia deja de ser una anomalía y se
convierte en la forma en como se
presentan las supuestas soluciones de
las diferencias.
Así la codicia y el odio terminan
alimentando una lógica de fuerza y de
autoritarismo.
Es el terreno fértil para la emergencia
de los gobiernos de extrema derecha que
en nombre de una supuesta libertad
individual aplican de forma la más
arbitraria posible y la más despótica
posible, el poder político y económico.
Y ahí tenemos los ejemplos, el gobierno
de Netanyu,
el gobierno de Trump, el gobierno de
Miley, el gobierno de Novoa que en
nuestro país quieren reproducir, Álvaro
Uribe Vélez y sus candidatos Paloma
Valencia y Abelardo de la Espriella.
Ellos son los representantes nacionales
de esta amenaza global para la humanidad
y quieren imponer la dominación y la
exclusión como si fueran inevitables,
como si no existiera una alternativa
posible. Pero sí, sí la hay y esa
alternativa está aquí en esta sala y por
todo el país y se llama la alianza por
la vida.
Como ustedes saben,
el sustento de nuestra alianza, de
nuestra relación y yo diría de nuestra
amistad profunda
está fundamentada
en tesis programáticas de fondo, no en
alianzas burocráticas y coyunturales.
Queremos una coalición firme y sólida
para la transformación social.
Hoy que presentamos a la sociedad
colombiana, nuestra alianza, quiero
recordar algunas de esas tesis, tal vez
las más significativas,
que no solo nos identifican, sino que
trazan con claridad el rumbo de la
Colombia que queremos seguir
construyendo juntas y juntos.
La primera de esas tesis es la equidad y
las reformas sociales.
Nuestra visión de la transformación que
requiere el país parte del principio de
la eliminación de la pobreza en todas
sus formas y de la superación de la
desigualdad social.
Como en otros países latinoamericanos,
nosotros necesitamos hacer nuestra la
idea de que por el bien de toda la
sociedad, primero los pobres.
En un país que ha sido durante décadas
uno de los más desiguales del planeta,
la justicia social no puede seguir
siendo vista como un obstáculo para el
crecimiento económico.
Es la condición esencial de nuestro
desarrollo social y económico.
Nos dijeron durante años que la
prosperidad surgiría de las fuerzas
ciegas del mercado, de una competencia
que nunca fue libre ni justa. Hoy
sabemos que esa promesa es y ha sido una
falacia.
La verdadera prosperidad nace de la
equidad, del acceso a derechos, de la
transformación de los territorios
periféricos y excluidos del mundo rural.
y urbano.
Consolidar
la reforma agraria que hemos iniciado en
este gobierno con fuerza y con
resultados tangibles
como una transformación estructural del
campo colombiano capaz de generar
desarrollo territorial, productividad y
paz. Es una línea estratégica de nuestro
segundo tiempo como gobierno progresista
y debemos intervenir con decisión en los
territorios históricamente excluidos,
llevando estado, oportunidades,
prosperidad, futuro y así obtendremos la
paz, evidentemente.
La segunda tesis es profundizar la
democracia.
No basta con defender la Constitución de
1991,
aunque hacerlo es imprescindible.
Necesitamos más democracia, una
democracia real y no formalmente
participativa en la que el pueblo incida
en las decisiones, en la que las
mujeres, los jóvenes, las comunidades
tengan voz y poder real y efectivo.
Es hora de renovar la política para que
recupere su sentido original, el
servicio público, no el negocio privado,
el bien común, no el interés particular.
Y en eso estamos comprometidas y
comprometidos.
Una auténtica revolución ética con lucha
radical y sistémica contra la gran
corrupción en todas sus formas. Y lo
anuncio, contra las mafias y poderes que
sostienen la gran corrupción, vamos de
frente en el segundo gobierno
progresista.
La tercera tesis programática es la
política ambiental.
Con nuestro actual gobierno y el
liderazgo acertado del presidente
Gustavo Petro Urrego, Colombia ha
comenzado a liderar la lucha global para
encarar la crisis climática y sus peores
efectos. Debemos transitar hacia un
modelo sostenible que proteja la vida,
el agua, la biodiversidad,
que garantice la transición hacia una
soberanía energética basada en fuentes
limpias y en el respeto por los
territorios. Cuidar la naturaleza no es
una opción ideológica, es una obligación
histórica, es responsabilidad frente al
planeta Tierra con las generaciones
presentes y futuras.
La cuarta tesis es la seguridad humana y
la paz.
Un gobierno progresista
no renuncia a la paz porque entiende que
la guerra es siempre el fracaso de la
humanidad.
Llevamos décadas en Colombia de
conflicto armado, de violencia, de
políticas fallidas contra el
narcotráfico y las economías ilícitas.
Ese camino ha demostrado sus límites.
Nuestro compromiso es con una política
de paz, pero lo digo con toda claridad,
eficaz, seria y responsable.
Todo diálogo deberá tener como principio
innegociable
el respeto a la población civil, al
liderazgo social y a quienes han firmado
la paz en procesos anteriores.
La vida y la dignidad de la gente en los
territorios
no se negocia. Señoras y señores,
implementaremos
integralmente el acuerdo de paz de 2016.
Porque es un compromiso con el país y
con la historia y avanzaremos con
decisión en la verdad, la justicia y la
reparación para millones de víctimas que
han sufrido el horror de la violencia.
Lo digo también desde mi condición de
víctima que comparto con Aida Quilqué y
muchos de ustedes. No habrá paz completa
sin verdad, sin justicia y sin memoria.
La quinta tesis es el diálogo y el
acuerdo nacional.
Colombia necesita encontrarse consigo
misma, superar la fragmentación y
construir un consenso sobre lo
fundamental.
No se trata de pensar igual, sino de
caminar juntas y juntos hacia objetivos
comunes, la equidad, la democracia, la
paz y la vida. El diálogo no es
debilidad, es la mayor fortaleza de una
sociedad que decide resolver sus
diferencias sin violencia. Estas cinco
tesis programáticas y muchas otras que
no he explicitado aquí, pero que nos
identifican,
son una invitación a transformar el país
con dignidad, con justicia, con
esperanza. Porque Colombia merece un
futuro distinto y porque ese futuro
hemos comenzado a construirlo, lo vamos
a afianzar y lo haremos irreversible.
Compañeras y compañeros de la Alianza
por la Vida, me enorgullece y me llena
de esperanza y satisfacción
que nuestros aliados y aliadas nos
acompañen en estos propósitos hoy.
satisface el creciente respaldo de
nuestro pueblo en la plaza pública, en
las grandes manifestaciones que hemos
venido realizando a lo largo y ancho de
la geografía nacional. Somos una fuerza
esencialmente
multitudinaria
y que no podrán detener ni con el
terror, ni con la amenaza, ni con la
política del odio.
Las mediciones conocidas muestran que
estamos con Aída a seis puntos de
obtener la meta. Lo hemos afirmado sin
triunfalismo y sin soberbia.
Vamos a ganar el 31 de mayo. Les invito,
las invito, los invito
a atraer a nuestra gran alianza a
quienes aún faltan, a sectores
progresistas y democráticos de centro y
de todo el espectro político y social.
Nuestra invitación a ellas y ellos
vengan a fortalecer el triunfo de la
gran alianza por la vida. Me llamo Iván
Cepeda. Queremos ser el segundo gobierno
progresista de la historia republicana
de Colombia.
Alianza por la vida en primera. Ah.